Go语言之Map

> 【摘要】Map是一种无序的键值对的集合，它主要通过Key来快速检索数据，Go语言中用它来提供哈希表的功能。Map是一种数据结构，它是一个集合，用于存储一系列无序的键值对。它是基于键存储的，键就像一个索引一样，这也是Map强大的地方。可以快速检索数据，键指向与该键关联的值。内部实现Map是基于散列表来实现的，就是我们常说的Hash表。所以我们每次迭代Map的时候，打印的Key和Value是无序的

Map是一种无序的键值对的集合，它主要通过Key来快速检索数据，Go语言中用它来提供哈希表的功能。

Map是一种数据结构，它是一个集合，用于存储一系列无序的键值对。它是基于键存储的，键就像一个索引一样，这也是Map强大的地方。可以快速检索数据，键指向与该键关联的值。

**内部实现**

Map是基于散列表来实现的，就是我们常说的Hash表。所以我们每次迭代Map的时候，打印的Key和Value是无序的，每次迭代的都不一样，即使我们按照一定的顺序存在也不行。

Map的散列表包含一组桶，每次存储和查找键值对的时候，都要先选择一个桶。如何选择桶呢？就是把指定的键传给散列函数，就可以索引到相应的桶了，进而找到对应的键值。

这种方式的好处在于：存储的数据越多，索引分布越均匀，所以我们访问键值对的速度也就越快。当然存储的细节还有很多，大家可以参考Hash相关的知识，这里我们只要记住**Map存储的是无序的键值对集合****。**

**声明和初始化**

Map的创建有`make`函数、Map字面量。`make`函数我们用它创建过切片，除此之外，它还可以用来创建Map。

```go
dict:=make(map[string]int)
```



示例中创建了一个键类型为`string`，值类型为`int`的Map。现在创建好之后，这个Map是空的，里面什么都没有，我们给存储一个键值对。

```go
dict := make(map[string]int)
dict["张三"] = 43
```

存储了一个Key为张三，Value为 43 的键值对数据。

此外还有一种创建和初始化Map的方式——使用Map字面量。对于上面的例子，我们可以同等实现。

```go
dict := map[string]int{"张三":43}
```

使用一个大括号进行初始化，键值对通过`:`分开，如果要同时初始化多个键值对，使用逗号分割。

```go
dict := map[string]int{"张三":43,"李四":50}
```

当然我们可以不指定任何键值对，也就是一个空Map。

```go
dict := map[string]int{}
```

不管怎么样，使用Map的字面量创建一定要带上大括号。如果我们要创建一个`nil`的Map怎么做呢？`nil`的Map是未初始化的，所以我们可以只声明一个变量，既不能使用Map字面量，也不能使用`make`函数分配内存。

```go
var dict map[string]int
```

这样就好了，但是这样我们是不能操作存储键值对的，必须要初始化后才可以。比如使用`make`函数，为其开启一块可以存储数据的内存，也就是初始化。

```go
var dict map[string]int
dict = make(map[string]int)
dict["张三"] = 43
fmt.Println(dict)
```

Map的键可以是任何值，键的类型可以是内置的类型，也可以是结构类型。但是不管怎么样，这个键可以使用`==`运算符进行比较，所以像切片、函数以及含有切片的结构类型就不能用于Map的键了。因为他们具有引用的语义，不可比较。

对于Map的值来说，就没有什么限制了。切片这种在键里不能用的，完全可以用在值里。

**使用Map**

Map的使用很简单，和数组切片差不多。数组切片是使用索引，Map是通过键。

```go
dict := make(map[string]int)
dict["张三"] = 43
```

以上示例，如果键`张三`存在，则对其值修改；如果不存在，则新增这个键值对。

获取一个Map键的值也很简单，和存储差不多，还是给予上面的例子。

```go
age := dict["张三"]
```

在Go Map中，如果我们获取一个不存在的键的值也是可以的，返回的是值类型的零值。这样就会导致我们不知道是真的存在一个零值的键值对呢，还是说这个键值对就不存在。对此，Map为我们提供了检测一个键值对是否存在的方法。

```go
age,exists := dict["李四"]
```

看这个例子，和获取键的值没有太大区别，只是多了一个返回值。第一个返回值是键的值；第二个返回值标记这个键是否存在，这是一个`boolean`类型的变量，我们判断它就知道该键是否存在了。这也是Go多值返回的好处。

如果我们想删除一个Map中的键值对，可以使用Go内置的`delete`函数。

```go
delete(dict,"张三")
```

`delete`函数接受两个参数：第一个是要操作的Map，第二个是要删除的Map的键。

delete函数删除不存在的键也是可以的，只是没有任何作用。

想要遍历Map的话，可以使用`for range`风格的循环，和遍历切片一样。

```go
dict := map[string]int{"张三": 43}
for key, value := range dict {
    fmt.Println(key, value)
}
```

这里的`range` 返回两个值：第一个是Map的键，第二个是Map的键对应的值。这里再次强调，这种遍历是无序的，也就是键值对不会按既定的数据出现。如果想按顺序遍历，可以先对Map中的键排序，然后遍历排序好的键，把对应的值取出来，下面看个例子就明白了。

```go
func main() { 
    dict := map[string]int{
        "王五": 60, 
        "张三": 43
    } 
    var names []string
    for name := range dict { 
        names = append(names, name) 
    } 
    sort.Strings(names) 
    //排序 
    for _, key := range names {
        fmt.Println(key, dict[key])
    }
}
```



这个例子里有个技巧，`range` 一个Map的时候，也可以使用一个返回值，这个默认的返回值就是Map的键。

**在函数间传递Map**

函数间传递Map是不会拷贝一个该Map的副本的，也就是说如果一个Map传递给一个函数，该函数对这个Map做了修改，那么这个Map的所有引用，都会感知到这个修改。

```go
func main() { 
    dict := map[string]int{
        "王五": 60, 
            "张三": 43
    } 
    modify(dict) 
    fmt.Println(dict["张三"])
}

func modify(dict map[string]int) { 
    dict["张三"] = 10
}
```



上面这个例子输出的结果是`10`，也就是说已经被函数给修改了，可以证明传递的并不是一个Map的副本。这个特性和切片是类似的，这样就会更高，因为复制整个Map的代价太大了。